宇宙タマシ的超簡易 MUTAN 教程
=======================

歡迎大家來到宇宙的超簡易 MUTAN 教程。MUTAN 是跟 AZUSA 交流的唯一語言，了解 MUTAN 對於幫 AZUSA 開發各種功能和引擎而言是必須的。下載了這個教程的話, 表示你已經對 AZUSA 有初步的接觸, 並對進一步調整和設定 AZUSA 的行為感到興趣。如果不是這樣的話, 請點擊視窗右上角的紅色叉叉按鈕。

我們會先從單句語法開始, 再擴展到腳本和引擎的製作。完成了這個教程以後, 你就會對 AZUSA 的運作方法有透徹的理解了。

那麼讓我們先啟動 AZUSA。雙擊 AZUSA.exe 就可以了。 如果提示.NET Framework Initialization Error 錯誤,請先下載安裝版本 3.5 或以上的 .NET Framework (下載地址)，然後再繼續。

啟動 AZUSA 後, 通知列便會出現 AZUSA 的圖標。同時可能會出現 "\Engines 目錄不存在" 的警告。現在可以先不用管。 右擊圖標選擇活動檢視器，應該會出現如(圖)的介面。這是程序的主要調試和除錯介面，利用活動檢視器我們可以直接輸入並執行 MUTAN 指令。

一切順利的話我們就可以正式開始使用 MUTAN 了。

一、基本指令
------------

讓我們先從最簡單的指令開始。試在活動檢視器底部的文字輸入框輸入"MSG(喵~)"然後按輸入鍵。這時候就應該會看見 AZUSA 透過圖標向你說"喵~"了。(圖) MSG 是 AZUSA 內建的提示指令。 MUTAN 中使用指令的語法為 指令(參數)，所以 "MSG(喵~)" 的意思就是調用 MSG 指令並且參數為"喵~"。對於 MSG 指令來說, 參數就是要提示的信息內容。大家可以自己再把參數換成別的內容, 讓 AZUSA 說不同的話。除了 MSG 外, 還有很多其他的內建或者是由引擎提供的指令,我們以後會看到。

如果一句中想執行多個指令, 可以用 ";" 號進行分隔。 大家可以試試輸入 "MSG(喵~);MSG(我是阿梓喵~)"。這時候應該會看見 AZUSA 提示"我是阿梓喵~", 而"喵~"可能只出現了一瞬間或者根本沒有出現。這是因為指令執行之間是沒有時間間隔的，所以 AZUSA 執行完 "MSG(喵~)" 後馬上就會執行 "MSG(我是阿梓喵~)"，導致前者被覆蓋掉了。

為了解決這個問題, 我們可以用另外一個內建指令 WAIT。 WAIT 指令會讓 AZUSA 暫停執行，指令的參數就是暫停的時間, 單位是千分之一秒。比如說 "WAIT(1000)" 就會令 AZUSA 暫停一秒。使用這個指令大家就可以在指令之間插入時間間隔了。大家可以把方才的語句改成 "MSG(喵~);WAIT(1000);MSG(我是阿梓喵~)"，這時應該就能發現兩個信息都有充足的顯示時間了。大家還可以一直往下加指令, 比如 "MSG(喵~);WAIT(1000);MSG(我是阿梓喵~);WAIT(1000);MSG(從今天起我就住在你的電腦上了);WAIT(1000);MSG(請多多指教喵~)"。試試幫 AZUSA 做出一段簡單自我介紹或者是獨白吧~

二、腳本
--------

一般來說比如像上面的獨白或者是自我介紹，把指令統統寫成一句的話用的時候很麻煩，看起來也不方便。這個時候我們就可以利用腳本檔這一工具,幫助我們整理指令。首先在 AZUSA 的同一位置下創建一個新的文件夾,起名叫 "Scripts"。 "Scripts" 是 AZUSA 預設的腳本目錄，把腳本檔放進 Scripts 目錄裡 AZUSA 才能調用。首先我們試打開記事本 (notepad.exe) 然後把我們上一節的獨白的指令輸入進去。因為是腳本檔的關係, 我們可以把 ";" 號去掉, 直接利用分行分隔不同的指令, 就像這樣:

	MSG(喵~)
	WAIT(1000)
	MSG(我是阿梓喵~)
	WAIT(1000)
	MSG(從今天起我就住在你的電腦上了)
	WAIT(1000)
	MSG(請多多指教喵~)


這樣看起來是不是比統統擠一行舒服得多呢~ 輸入好了以後就保存到 Scripts 目錄底下, 留意保存的時候編碼要選擇 UTF-8,(圖) 否則讀取的時候有可能會出錯的。 文件的類型也不要選 txt, 應該保存為 mut 後綴， 比如說保存為 "自我介紹.mut" 就可以了。

保存好了以前再回到 AZUSA 的活動檢視器，輸入 "SCRIPT(自我介紹)" (留意參數裡不需要加 .mut) 然後按輸入鍵執行。這時候應該會看到 AZUSA 做自我介紹了。如果提示無法找到腳本的話, 請確認腳本已經保存在 "Scripts" 目錄底下, 後綴為 .mut 而且名字沒有打錯。如果提示的內容是亂碼的話就表示你在保存的時候沒有選對編碼, 你可以用記事本打開腳本後選擇"另存為...", 然後在選項框裡選 UTF-8 編碼。

這裡我們用的 "SCRIPT" 指令, 就是內建指令之一, 會調用 Scripts 目錄下以參數為名的腳本檔。參數可以再加上相對路徑的，比如說如果我們在 Scripts 目錄裡再創建一個 "對話" 目錄, 然後把剛剛做的 "自我介紹.mut" 放到 "對話" 目錄下的話, 我們可以用 "SCRIPT(對話\自我介紹)" 來調用它。

腳本檔還有分塊的功能